 Regulamin zawodów i klas modeli latających ESA (Electric Simple Aircombat)
1. R/C Air Combat

1.1 R/C Air Combat
    To dyscyplina modelarstwa lotniczego RC (Radio Control) mająca na celu odtworzenie walk powietrznych
z okresu I i II Wojny Światowej w formie pasjonujących i bezpiecznych zawodów półmakiet modeli latających
w interesującej dla widzów i dla zawodników formie rywalizacji sportowej.
1.2 Podstawowe zasady
    Wszystkie zasady FAI dotyczące modeli latających i ich wyposażenia R/C muszą być przestrzegane w klasie
ESA z uwzględnieniem zmian podanych w tym regulaminie. Zawodnik jest osobiście odpowiedzialny za model
latający użyty w zawodach oraz ewentualny szkody osobowe i materialne jakie może spowodować. Organizatorzy
zawodów i sędzia główny zawodów są odpowiedzialni za zapewnienie bezpieczeństwa zawodników i publiczności
w trakcie zawodów, przestrzeganie zapisów powyższego regulaminu, kontrolę częstotliwości nadajników podczas
zawodów oraz dyscyplinę i sportowy charakter rywalizacji zawodników.
Wszelkie zasady nie ujęte w tym regulaminie reguluje regulamin Aircombat ACES wraz z załącznikami.
1.3 Bezpieczeństwo
    Bezpieczeństwo ma zawsze najwyższy priorytet. Każde zachowanie lub zdarzenie uznane przez głównego
sędziego lub organizatorów zawodów, jako niebezpieczne może spowodować natychmiastową dyskwalifikację
zawodnika z zawodów. Każdy zawodnik może być poproszony o wykonanie lotu próbnego, aby udowodnił, że
jest zdolny pilotować model samolotu wykonany zgodnie z n/n regulaminem.
2. Miejsce zawodów
   Wybór miejsca zawodów należy do organizatora.
Zaleca się aby teren przeznaczony do rozegrania zawodów był nie mniejszy niż 100 x 50 m (orientacyjny wymiar
boiska piłkarskiego) a pole lotu liczone po promieniu od miejsca startu, było wolne do drzew lub zabudowań na
odległość większą niż 100m.
2.1 Podział na strefy
    Schemat poniżej pokazuje typowy, sugerowany układ pola lotów dla zawodów Aircombat ESA. Linia
bezpieczeństwa jest graniczną wartością pola lotów która nie może być przekraczana w trakcie zawodów i ma na
celu utrzymanie modeli w bezpiecznej odległości od linii pilotów i widzów
Lina Bezpieczeństwa ma charakter umowny i winna być oznaczona na terenie zawodów biało czerwoną taśmą
a w przestrzeni powietrznej rozumiana jest jako prostopadła do pola lotów półpłaszczyzna.
Organizator odpowiada za kontrolę linii bezpieczeństwa (strefy lotu), która obowiązuje wszystkich zawodników
od momentu otwarcia do momentu zakończenia zawodów. Organizator powinien pozostawić jak największą
możliwą odległość między polem lotów a widzami. Sugerowane odległości są podane na schemacie poniżej:

                                      ----------------- linia bezpieczeństwa: 0 m -------------------
                                      ---------------------- linia pilotów: 3 m ------------------------
                                      -------------------linia gotowości: 5 - 8 m ---------------------
                                      ------------------ strefa widzów: 10 - 15 m --------------------

2.2.1. Strefa lotów
    Strefa lotów jest zawsze przed linią bezpieczeństwa. Jest to obszar, w którym dopuszczone jest chwilowe
lądowanie w czasie trwania walki. Jego wymiary określa organizator w zależności od terenu na jakim rozgrywane
są zawody.
Każdy model, który wyląduje poza strefą lotów nie może być podnoszony podczas walki lub dopóki inne modele
są w powietrzu. Tylko modele lądujące w tej strefie mają zezwolenie na podniesienie w czasie walki i ponowny
start (zgodnie z paragrafem 4.6).
2.2.2. Pole lądowania
    Prostokątny obszar o długość 50m i szerokości 20m (licząc od linii bezpieczeństwa) w strefie lotów
wyznaczony przez Organizatora biało-czerwoną taśmą. Lądowanie modeli po sygnale zakończenia walki w tym
obszarze jest premiowane dodatkowymi punktami.

2.2.3. Pole celów naziemnych – słupki
    W klasie modeli WWI przewiduje się rozlokowanie 6 słupków styropianowych o wymiarach 3x3x100 cm
symulujących cele naziemne. W walce modele mogą atakować słupki co premiowane jest dodatkowymi punktami.


Regulamin zawodów i klas modeli latających ESA (obowiązuje od sezonu 2022)                                 str. 1
Słupki powinny być tak rozlokowane w polu lądowania aby nie było możliwości poprowadzenia linii prostej przez
trzy słupki a odległość między dowolnymi dwoma słupkami nie była mniejsza niż 10m
Ataki na cele naziemne można przeprowadzać jedynie równolegle do linii bezpieczeństwa. Kierunek nalotu ustala
sędzia główny zawodów, stosownie do warunków lokalnych i pogodowych.
Zabronione są ataki prostopadłe do linii bezpieczeństwa.
Zabronione jest atakowanie słupków w trakcie startu, cięcie słupka musi być poprzedzone min. 10 sekundami lotu
od chwili ostatniego startu.
Za cięcie słupka traktuje się również jego skuteczne uszkodzenie (obcięcie lub złamanie) ciągniętą taśmą.
2.2.4. Linia bezpieczeństwa
    Linia bezpieczeństwa biegnie równolegle do linii pilotów w odległości 3 metrów. Model nie może lecieć bliżej
pilotów niż wskazuje ta linia. Każdy model, który przekroczy tę linię podlega karze i zasadom dyskwalifikacji.
Ten punkt obowiązuje przez cały czas od otwarcia zawodów do oficjalnego zakończenia. Dotyczy to wszystkich
lotów (walki, testowych, pokazowych), wszystkich modeli w każdym przypadku.
2.2.5. linia gotowości + ewentualne Boksy Startowe
    Boksy startowe powinny zapewniać odległość 3-5 metrów między pilotami. Linia gotowości powinna biec
równolegle do linii pilotów w odległości 5-8 metrów. Wszyscy piloci i pomocnicy powinni startować zza tej linii.
2.3 Publiczność
    Publiczność powinna przebywać w bezpiecznej odległości, przynajmniej 10m za linią bezpieczeństwa lub być
chroniona przez zabezpieczenia typu siatka. Obszar zabezpieczony przez siatkę jest definiowany, jako obszar
zaczynający się przy siatce do odległości równej jej wysokości, tzn.: dla siatki 3m wysokiej, bezpieczny obszar to
do 3-go metra za siatką.
2.4 Pierwsza pomoc
    Na miejscu zawodów powinien być oznaczony punkt pierwszej pomocy. W tym punkcie powinna być apteczka
pierwszej pomocy dostępna w każdej chwili w razie wypadku.

3 Modele i Wyposażenie w zależności od klasy
3.1 Model
    Materiał, z którego wykonany jest model to wszelkiego rodzaju pianki typu: EPP, styropian, styrodur, depron.
Nie wolno stosować wzmocnień krawędzi natarcia oraz krawędzi spływu skrzydła oraz krawędzi stateczników
żadnymi materiałami twardymi typu węgiel, szkło, drewno itp. Wolno stosować dźwigary i wzdłużne
wzmocnienia skrzydeł, usterzenia i kadłuba za pomocą prętów (listew) węglowych, szklanych lub wykonanych
z innych materiałów ale pierwszy pręt wzmacniajmy skrzydła i usterzenie musi być odsunięty o 10 mm od
krawędzi natarcia. Model musi w całości być wykonany z "miękkiego" materiału.
Zabronione jest stosowanie zacięć płata na natarciu.
Dozwolone jest stosowanie wzmocnienia natarcia skrzydła przy pomocy taśmy foliowej lub foliowej zbrojonej
włóknem. Można stosować elementy ułatwiające cięcie taśmy, czyli tzw. "karabiny" (np. wykonane z drobnego
papieru ściernego, jako paski naklejone na natarciu lub z innego materiału ułatwiającego cięcie taśmy). Nie można
stosować elementów wystających przed natarcie, wszelkiego rodzaju ostrzy czy elementów wykonanych z metalu,
lub materiałów twardych.
3.1.1. Model w klasie WW I
    Model musi być półmakietą rzeczywistego wielopłatowego samolotu wojskowego wyprodukowanego do
końca 1918r.
Model musi być wyposażony w trwale umocowane podwozie stałe (pod warunkiem, że oryginał takie posiadał)
Jeżeli jest to model prototypu lub wersji produkowanej po 1918r to oryginał lub pierwowzór musiał latać do 1918r.
Model musi wyglądać podobnie do pierwowzoru włączając w to malowanie i oznaczenia. Zawodnik powinien
posiadać na zawodach opublikowane trzy rzuty samolotu w skali co najmniej 1:72, aby udowodnić, że jego model
jest zgodny z dokumentacją.
W przypadku modelu samolotu z silnikiem gwiazdowym należy stosować jego imitację lub oprofilowanie.
Rozpiętość modelu jednosilnikowego:                 1000 mm
Rozpiętość modelu wielosilnikowego:        1200 – 1400 mm
Wszystkie powyższe wymiary nie mogą odbiegać od skali o więcej niż +/- 3 cm (wynika z przeliczenia skali do
nominalnej rozpiętości).
Żaden z płatów nośnych nie może mieć rozpiętości mniejszej niż 60% rozpiętości płata o największej rozpiętości
(kryterium porównawczym są wymiary konstrukcji rzeczywistej).



Regulamin zawodów i klas modeli latających ESA (obowiązuje od sezonu 2022)                                str. 2
3.1.2. Model w klasie WW II
    Model musi być półmakietą rzeczywistego samolotu wojskowego wyprodukowanego w latach 1935 – 1945.
Jeżeli jest to model prototypu to oryginał musiał latać w danym okresie.
Model musi wyglądać podobnie do pierwowzoru włączając w to malowanie i oznaczenia. Zawodnik powinien
posiadać na zawodach opublikowane trzy rzuty samolotu w skali co najmniej 1:72, aby udowodnić, że jego model
jest zgodny z dokumentacją.
Rozpiętość modelu jednosilnikowego:        700 – 860 mm
Rozpiętość modelu wielosilnikowego:        860 – 1000 mm
Wszystkie pozostałe wymiary nie mogą odbiegać od skali o więcej niż +/- 3 cm (wynika z przeliczenia skali do
nominalnej rozpiętości).
3.2 Silnik
    Silnik elektryczny dowolny (szczotkowy lub bezszczotkowy).
3.3 Montaż napędu elektrycznego
    Każdy model biorący udział w zawodach musi mieć możliwość szybkiego rozłączenia akumulatora od
regulatora obrotów bez użycia narzędzi lub demontażu modelu na wypadek awarii.
3.4 Zasilanie
         Modele jednosilnikowe:
Akumulatory max 15 Wh (np.: 11,1V*1350mAh/1000=14,98Wh lub 7,4V*2000mAh=14,8Wh)
          Modele wielosilnikowe:
Akumulatory max 28 Wh (np.: 2*11,1V*1250mAh/1000=27,75Wh lub 11,1V*2500mAh/1000=27,75Wh)
Uwaga: V*mAh/1000=Wh - do obliczeń bierzemy znamionowe parametry akumulatorów!
Każdy zawodnik zobowiązany jest do posiadania minimum 2 akumulatorów.
3.5 Śmigła
    Śmigła dowolne fabryczne, dobrane do modelu i silnika. Oś silnika nie może wystawać poza śmigło,
tzn. zalecany jest montaż śmigła na prop saver lub użycie kołpaku.
3.6 Masa modelu
3.6.1. modele w klasie WW I
         Jednosilnikowy:                                   min: 200 g        max: 800 g
         Wielosilnikowy:                                                     max: 900 g
3.6.2. modele w klasie WW II
         Jednosilnikowy:                                   min: 200 g        max: 450 g
         Wielosilnikowy:                                                     max: 600 g
3.7 Taśma
    Taśma wykonana z bibuły (krepiny). Długość taśmy: 10m, szerokość: 1cm, zaznaczona na końcu „ochrona”
(20-30cm) np. pisakiem lub oznaczona poprzez zastosowanie bibuły (krepiny) w innym kolorze.
3.8 Ochrona głowy
    Każdy zawodnik i każda osoba będącą przed linią publiczności ma obowiązek posiadać i stosować kask
ochronny. Kask powinien chronić głowę przed bezpośrednim trafieniem przez model.
3.9 Wyposażenie radiowe
    Każdy zawodnik powinien sprawdzić zasięg (działanie) swojego wyposażenia RC przed zawodami. Zawodnik
jest odpowiedzialny za właściwe działanie swojego wyposażenia RC.
4. ZAWODY
4.1 Struktura podział na rundy
    W każdej walce uczestniczy przynajmniej dwóch a najwięcej siedmiu pilotów, którzy latają każdy przeciw
każdemu. Runda to wykonanie dokładnie jednej walki przez każdego z pilotów. Lista startowa kolejnych rund
powinna być tak zmieniona, aby tak dużo pilotów jak to możliwe spotkało innych, aby każdy mógł walczyć
z każdym.
Liczba rund, jakie będą rozgrywane w danych zawodach powinny być określone przed zawodami.
Rekomendowane jest rozgrywanie 3 rund.
Zawody kończą się finałem, który jest następstwem po odbyciu wszystkich zapowiedzianych rund oraz
podliczeniu i wyłonieniu najlepszych zawodników. W finale spotyka się siedmiu pilotów, którzy uzyskali
największą liczbę punktów podczas rund. Pilot, który ma największą sumę punktów liczonych z poszczególnych
rund wraz z dorobkiem walki finałowej wygrywa zawody.
Regulamin zawodów i klas modeli latających ESA (obowiązuje od sezonu 2022)                           str. 3
4.2 Walki
    Walka jest rozumiana jako sportowa rywalizacja zawodników (pilotów) za pomocą swoich modeli Każda
walka podzielona jest na trzy części: przygotowania, gotowości, lot.

4.2.1. Część przygotowania
    Długość czasu przygotowania jest ustalana przez organizatora, zaleca się pięć minut.
Jest sygnalizowana przez głównego sędziego ogłoszeniem przygotowania do kolejnej walki.
Podczas tej części można wykonywać loty testowe. 30 sekund przed końcem czasu przygotowania, główny sędzia
ogłasza "30 sekund do startu” lub „Gotowość " co oznacza czas na stan gotowości.

4.2.2. Część „gotowość”
    Gotowość następuje bezpośrednio po czasie przygotowania i jest ogłaszana przez sędziego głównego
zawołaniem. Podczas gotowości wszyscy piloci i pomocnicy powinni być na linii gotowości. Całe wyposażenie
musi pozostać w boksach startowych,. Gotowość ma różny czas zależnie od decyzji sędziego głównego.

4.2.3. Lot
    Część lot zaczyna się, gdy główny sędzia daje jeden długi sygnał (gwizdkiem lub komendą słowną „start”).
Piloci i pomocnicy mogą biec do swoich samolotów i startować. Czas lotu jest zgodny z paragrafem 4.5. Część lot
kończy się, gdy główny sędzia da kolejny długi sygnał (gwizdkiem lub komendą słowną). Piloci muszą teraz
zakończyć walkę i wylądować, gdy zdecydują, że mogą. Gdy tylko wyląduje ostatni model może być ogłoszony
kolejny czas przygotowania.
W klasie WWI w fazie lotu możliwy jest atak na słupki rozmieszczone nieregularnie w polu lądowań.

4.3 Pomocnicy
     Każdy zawodnik może mieć pomocnika. Tylko jeden pomocnik i pilot na jeden model może znajdować się na
linii pilotów podczas lotu. W przypadku deszczu pomocnik lub sędzia powinien znajdować się przy modelu
i zobowiązany jest do ochrony taśmy przed zamoczeniem.

4.4 Start
    Start z ręki jest dozwolony w obszarze między linią pilotów i linią bezpieczeństwa a start z ziemi modeli
w klasie WWI tylko poza linią bezpieczeństwa.
Jeśli model wystartuje bez taśmy lub z taśmą krótszą niż wymaga regulamin (dotyczy również sytuacji gdy taśma
nie rozwinęła się po starcie), pilot musi natychmiast wylądować i przyczepić nową taśmę.
Dopuszcza się udział pomocnika zawodnika przy starcie modelu (wyrzut z ręki, podtrzymanie taśmy) jednak nie
dopuszcza się popychania modeli startujących z ziemi.
Każdy zawodnik po starcie musi cofnąć się na linię pilotów aby nie przesłaniać pola lotów innym zawodnikom.
W przypadku kapotażu modelu w klasie WWI, wejście w strefę lotu i ponowne ustawienie modelu do startu jest
możliwe dopiero po starcie innych zawodników.
Zawodnik jest odpowiedzialny za kontrolę stanu technicznego modelu i wykonanie startu w sposób niezagrażający
bezpieczeństwu innych osób.
4.5 Czas lotu
    Maksymalny czas lotu jest określony dla poszczególnych klas:
klasa modeli WW I:         7 minut
klasa modeli WW II:        5 minut
Punkty za czas lotu są przyznawane po przeliczeniu czasu podanego w karcie pilota (zgodnie z paragrafem 6).
4.6 Ponowny start w trakcie walki
    Nie jest określona maksymalna liczba startów podczas walki. Gdy pilot chce wziąć model ze strefy lotów
(podczas walki) musi mieć zezwolenie od głównego sędziego. Główny sędzia alarmuje pilotów i upewnia się, że
są uprzedzeni o tej sytuacji.
Ponowny start musi być wykonany z miejsca, gdzie odbywał się pierwszy start tj. wymagany jest powrót na linię
pilotów.
Ponowny start musi zostać wykonany kompletnym modelem. Jako kompletny model definiuje się płatowiec
składający się z: kadłuba, skrzydeł (w takiej liczbie w jakiej model został dopuszczony do startu), silników
(w takiej liczbie w jakiej model został dopuszczony do startu), podwozia oraz demontowalnej kabiny jeżeli takie
elementy występują.
4.7 Premia za lądowanie po sygnale zakończenia walki
    Aby zaliczona była premia za lądowanie w polu lądowania po sygnale zakończenia walki, ostatni start musi
się odbyć najpóźniej na 10 sek. przed sygnałem końca walki.

Regulamin zawodów i klas modeli latających ESA (obowiązuje od sezonu 2022)                              str. 4
4.8 Zmiana modelu
    Podczas jednej walki można użyć jednego modelu. Nowy model można użyć w kolejnej walce.
4.9 Przekroczenie linii bezpieczeństwa
    Przekroczenie linii bezpieczeństwa rozumiane jest jako przekroczenie modelem wyznaczonej strefy
bezpieczeństwa gdy model jest w powietrzu lub gdy porusza się na ziemi.
Gdy model leci musi być wyraźnie cały poza linią bezpieczeństwa. Na ziemi liczy się położenie silnika. Jeśli model
ma kilka silników liczy się ten, który przekroczył linię. Naruszenie linii skrzydłem lub ogonem z pozostawieniem
silnika po stronie pola lotów traktowane jest na korzyść zawodnika jako brak przekroczenia linii bezpieczeństwa
    Za pierwsze przekroczenie linii modelem podczas zawodów, pilot otrzymuje punkty karne. Po drugim
przekroczeniu pilot otrzymuje punkty karne oraz musi natychmiast wylądować a czas jego dalszego lotu przestaje
być punktowany. Zawodnik ukarany drugim przekroczeniem linii bezpieczeństwa zachowuje swój dorobek
punktowy zdobyty do czasu drugiego przekroczenia linii bezpieczeństwa lecz nie może kontynuować zawodów -
następuje dyskwalifikacja.
4.10 Utrata taśmy
    Zawodnik jest odpowiedzialny za to, aby wystartować z oznakowaną i całą taśmą przymocowaną do modelu.
Po lądowaniu, utracona lub skrócona taśma liczy się jako utracona (zawodnik nie otrzymuje punktów za ochronę),
wyjątek, gdy taśma zostanie utracona podczas lądowania, a zawodnik znajdzie brakującą taśmę. Aby otrzymać
premię za ocalenie taśmy model musi być w powietrzu przez co najmniej 10 sekund.
4.11 Cięcie taśmy
    Zawodnik, który utnie taśmę przeciwnika w powietrzu otrzymuje punktu zgodnie z warunkami punktowania
(paragraf 6). Jeśli do modelu przyczepiła się taśma przeciwnika to stosuje się następującą zasadę:
Cięcie wykonane na tej taśmie liczy się jako normalne cięcie i zawodnik, który tego dokonał otrzymuje 100pkt.
Utrata takiej przyczepionej taśmy nie powoduje utraty punktów za ochronę.
Liczą się cięcia taśm przyczepionych do modelu (nie już spadających). Jeśli podczas jednego ataku jest ucięte
kilka taśm, lub kilka jest zrobionych na tej samej taśmie to liczy się tylko jedno cięcie. Jeśli atakujący samolot
jednocześnie utnie taśmę przeciwnika i go strąci wskutek kolizji podczas tego samego ataku/nalotu cięcie jest
liczone pod warunkiem, że samolot, który uciął taśmę może kontynuować lot. Jeśli model spada/szybuje to nie ma
punktów za to cięcie chyba, że powodem braku kontynuacji lotu jest wkręcenie taśmy w silnik co musi być
potwierdzone przez sędziego.
4.12 Zdjęcie taśmy
   Nie dopuszcza się zdejmowania obciętych lub złapanych przypadkowo w czasie lotu taśm przeciwników.
Zawodnik może wylądować w strefie lotów i przesunąć taśmy na modelu w kierunku kadłuba tj. osi wzdłużnej
modelu, celem poprawy jego stateczności i parametrów lotu ale nie może ich usuwać z modelu. (nie dotyczy taśmy
wkręconej w silnik)
4.13 Kolizje
   Nie ma żadnych punktów karnych za kolizje lub utratę modelu.
Czas lotu powinien być mierzony do momentu, aż kadłub modelu spadnie na ziemię.
4.14 Zasada braku zaangażowania (unikanie walki)
    Jeśli pilot pozostaje poza walką dłużej niż 30 sekund, powinien być ostrzeżony przez głównego sędziego. Jeśli
pilot nadal nie bierze udziału w walce przez kolejne 30 sekund po ostrzeżeniu, powinien otrzymać punkty karne
(zgodnie z paragrafem 6). Pilot, który po pierwszym ostrzeżeniu powie sędziemu, że ma techniczne problemy
powinien natychmiast próbować lądować swoim modelem w miejscu bezpiecznym dla zawodników
i publiczności.
4.15 Remis
   Jeśli po walce finałowej piloci mają równą liczbę punktów wygrywa pilot, który zdobył więcej punktów
w samym finale. Jeśli te wyniki są równe wygrywa pilot, który uzyskał wyższą liczbę punktów podczas jednej
z walk na tych zawodach.
4.16 Częstotliwości
   Zawodnik musi być przygotowany do zmiany przynajmniej dwóch częstotliwości nadajnika. Przy kolizji
kanałów podczas finału częstotliwość powinien zmienić zawodnik z mniejszym dorobkiem punktowym. Na tę
zmianę musi być dany zawodnikowi dodatkowy czas. Także czas przygotowania dla walki finałowej nie może być
włączony zanim ta zmiana nie zostanie dokonana. Zawodnik jest odpowiedzialny za wybór kanału tak, aby nie
było kolizji kanałów po zmianie.




Regulamin zawodów i klas modeli latających ESA (obowiązuje od sezonu 2022)                                str. 5
4.17 Pogorszenie warunków/zakłócenia/skarga
   Jeśli pogoda lub inne warunki podczas zawodów pogorszą się, lub uczestniczący zawodnicy skarżą się do
organizatora na pogodę lub inne warunki, organizator powinien przeprowadzić głosowanie, aby większość pilotów
zadecydowała czy zawody mają być przesunięte, odwołane i jak traktować dotychczasowe wyniki.
4.18 Protest
    Każdy zawodnik może wnieść protest przeciwko decyzji sędziów. Protest powinien być zawsze rozpatrzony
przez głosowanie wśród zawodników a wynik rozstrzyga zwykła większość tzn. 50% + 1 głos. Rozpatrzenie
protestu powinno być wykonane tak szybko jak to możliwe, jeżeli dotyczy to oprotestowanej rundy. Przed
rozpatrzeniem protestu pobierana jest opłata równa podwójnej wartości opłaty startowej. Jeśli protest zostaje
decyzją zawodników uznany za zasadny, opłata powinna być zwrócona.

5 Sędziowie

5.1 Sędzia Główny
    Sędzia główny jest odpowiedzialny za kontrolę wagi modeli oraz pomiar czasu w trakcie rundy. Sędzia główny
zobligowany jest do obserwacji całej walki a w przypadku braku sędziego liniowego za kontrole strefy
bezpieczeństwa. Sędzia główny jest także odpowiedzialny za utrzymanie zawodników przed linią bezpieczeństwa,
gdy samoloty są w powietrzu.
Oszustwo, względnie próba oszustwa powinna skutkować dyskwalifikacją zawodnika. Sędzia podejmując taką
decyzję powinien opierać się o głosowanie przeprowadzone wśród pozostałych zawodników.
5.2 Sędzia bezpieczeństwa
    Sędzia bezpieczeństwa jest odpowiedzialny przede wszystkim za bezpieczeństwo na zawodach. Sędzia ten ma
wyższą rangę niż sędzia główny, gdy chodzi o bezpieczeństwo. Sędzia bezpieczeństwa powinien ostrzegać
o zagrożeniach podczas walk. Powinien zająć takie miejsce, aby móc wyraźnie widzieć przekroczenia linii
bezpieczeństwa. Jest także odpowiedzialny za to, aby żadna osoba nie przebywała bez kasku poza strefą
zabezpieczaną przez siatkę lub bliżej linii bezpieczeństwa niż wyznaczone odległość na danych zawodach.

5.3 Sędzia pilota
    Sędzia pilota ma zapisywać na karcie pilota zdobyte punkty i czas lotu. Jest także odpowiedzialny za rejestrację
przekroczenia linii bezpieczeństwa (wspólnie z sędzią bezpieczeństwa), określenia braku zaangażowania w walce,
określenie startu i lądowania w polu startu i lądowania dla modeli WWI oraz sprawdzenie taśmy pilota po walce.
Sędzia pilota powinien sprawdzić model przed i bezpośrednio po locie pod kątem taśm i jej kawałków
przyczepionych/przylepionych do modelu. Powinno to być zrobione razem z pilotem i potwierdzone jego
podpisem po locie. Jeśli po lądowaniu sytuacja jest sporna, decyzję podejmuje sędzia główny – natychmiast.
Sędzia pilota jest również odpowiedzialny za dostarczenie karty zawodnika do sędziego głównego oraz
poprawność jej wypełnienia i uzupełnienie podpisów.

6 Punktacja
Czas lotu (do 300 sek.): każde 3 sek. lotu                                   + 1 pkt
Czas lotu (po 300 sek.): każde 3 sek. lotu                                   + 2 pkt
(Punkty za pełen czas lotu: WW I: 180 pkt, WW II: 100pkt)
Obcięcie taśmy przeciwnika                                                   + 100 pkt
Ochrona własnej taśmy podczas walki                                          + 50 pkt
Unikanie walki                                                               - 50 pkt
Przekroczenie linii bezpieczeństwa                                           - 200 pkt
Lądowanie w polu lądowania po czasie zakończenia walki                       WW I: + 50pkt, WW II: + 20 pkt

Przekroczenie dopuszczalnej masy modelu                                      0 pkt za rundę
Przekroczenie dopuszczalnych parametrów akumulatora                          0 pkt za rundę
W klasie WWI dodatkowo:
Start z ziemi                                           + 10 pkt
Obcięcie słupka                                         + 50 pkt
Uwaga: Szczegółowe zasady dotyczące cięcia słupków umieszczono w paragrafie 2.2.3




Regulamin zawodów i klas modeli latających ESA (obowiązuje od sezonu 2022)                                    str. 6
